Задание № 2
Класс GradeMap и программа, которую мы написали, неэффективна по нескольким причинам. Опишите один способ улучшения класса GradeMap.

Ответ №2

std::vector не является изначально отсортированным. Это означает, что каждый раз, при вызове operator[](), мы будем перебирать весь std::vector для поиска элемента. С несколькими элементами это не является проблемой, но, по мере того как их количество будет увеличиваться, процесс поиска элемента будет становиться все медленнее и медленнее. Мы могли бы это оптимизировать, сделав m_map отсортированным и используя бинарный поиск. Таким образом, количество элементов, которые будут использоваться при просмотре во время поиска одного элемента, уменьшится в разы.