Изучение С++
Курс состоит из 240 уроков.
Каждый день выделять 1 час и  изучать не менее 1 урока.
Т.е. не более чем за 240 дней (до конца лета 2025) курс будет пройден.

При изучении будет использоваться редактор code.

Компьютенрные материалы изучения будут лежать в папке /home/kmserg/studying/c++/ravesli.
В этой папке будут лежать подпапки с названиями вида
NNN_<тема>
где  	NNN - номер урока
	<тема> - тема урока

При изучении будут исполтзоваться записи на бумагу (листы А4), которые нумеруются следующим образом:
урок NNN, M
где  	NNN - номер урока
	M - номер страницы урока (нумерация страниц внутри кажого урока начинается с 1)
--