Перед C++ был C. 
C (произносится как «Си») был разработан в 1972 году Деннисом Ритчи в Bell Telephone Laboratories как системный язык программирования, 
т.е. язык для написания операционных систем. Основной задачей Ритчи было создание легко компилируемого минималистического языка, 
который предоставлял бы эффективный доступ к памяти, относительно быстро выполнялся, и на котором можно было бы писать эффективный код. 
Таким образом, при разработке высокоуровневого языка, был создан язык Си, который во многом относился к языкам низкого уровня, 
оставаясь при этом независимым от платформ, для которых мог быть написан код.

Cи в конечном итоге стал настолько эффективным и гибким, что в 1973 году Ритчи и Кен Томпсон переписали больше половины операционной 
системы UNIX, используя этот язык. Многие предыдущие операционные системы были написаны на языке ассемблера. 
В отличие от Ассемблера, на котором пишутся программы под конкретные процессоры, высокая портируемость языка Cи позволила перекомпилировать 
UNIX и на другие типы компьютеров, ускоряя его популяризацию. 
Язык Cи и операционная система UNIX тесно связаны между собой, и популярность первого отчасти связана с успехом второго.

В 1978 году Брайан Керниган и Деннис Ритчи опубликовали книгу под названием «Язык программирования Cи». Эта книга, более известна как «K&R» 
(первые буквы фамилий авторов), стала стандартом и своеобразной инструкцией к Си. Когда требовалась максимальная портируемость, то программисты 
придерживались рекомендаций в «K&R», поскольку большинство компиляторов в то время были реализованы в соответствии со стандартами, 
присутствующими в этой книге.

В 1983 году Американский национальный институт стандартов (сокр. «ANSI» от англ. «American National Standards Institute») сформировал 
комитет для утверждения официального стандарта языка Cи. В 1989 году они закончили и выпустили стандарт C89, более широко известный, как ANSI C. 
В 1990 году Международная организация по стандартизации (сокр. «ISO» от англ. «International Organization for Standardization») приняла 
ANSI C (с небольшими изменениями). Эта версия языка Cи стала известна как C90. 
В конечном счете, компиляторы адаптировались под требования ANSI C/C90 и программы, в которых требовалась максимальная портируемость, 
писались в соответствие с этими стандартами.

В 1999 году комитет ANSI выпустил новую версию языка Cи, которая получила название C99. Она приняла много особенностей, которые были 
реализованы в компиляторах (в виде различных расширений) или уже в языке C++.


Язык C++

Язык программирования C++ (произносится как «Си плюс плюс») был разработан Бьёрном Страуструпом в Bell Telephone Laboratories в качестве 
дополнения к Cи в 1979 г. 
Он добавил множество новых фич в язык Си. Его популярность была вызвана объектно-ориентированностью языка. Об объектно-ориентированном 
программировании (ООП) и его отличиях от традиционных методов программирования мы поговорим на соответствующих уроках.

Язык C++ был ратифицирован (одобрен) комитетом ISO в 1998 году и потом снова в 2003 году (под названием C++03). 
Потом были следующие версии стандарта языка С++ (выпускаются раз в 3 года), которые добавили еще больше функционала:
   С++11 в 2011 году;
   С++14 в 2014 году;
   С++17 в 2017 году;
   С++20 в 2020 году.

Философия С и С++
Смысл философии языков С и C++ можно определить выражением «доверять программисту». Например, компилятор не будет вам мешать сделать что-то новое, 
что имеет смысл, но также не будет мешать вам сделать что-то такое, что может привести к сбою. 
Это одна из главных причин, почему так важно знать то, что вы не должны делать, как и то, что вы должны делать, создавая программы на языках С/С++.

Примечание: Вам не нужны знания языка Си, чтобы проходить данные уроки. В процессе изучения этих уроков вы получите необходимую базу/фундамент знаний.
