Урок No27. Отладка программ: стек вызовов и отслеживание переменных

На предыдущем уроке о степпинге и точках останова, мы узнали, как, с их использованием, контролировать выполнение
программы шаг за шагом. Тем не менее, на этом не заканчиваются все полезные возможности отладчика. Он также позволяет
отслеживать значения переменных.
Примечание: Перед тем как продолжить, убедитесь, что вы находитесьв режиме конфигурации «Debug».

Оглавление:
1. Отслеживание переменных
2. Окно просмотра
3. Стек вызовов
4. Заключение


Отслеживание переменных

Отслеживание переменных —это процесс проверки значений переменных во время отладки. Например:

1 #include <iostream>
2
3 int main()
4 {
5 int x = 1;
6 std::cout << x << " ";
7
8 x = x + 1;
9 std::cout << x << " ";
10
11 x = x + 2;
12 std::cout << x << " ";
13
14 x = x + 4;
15 std::cout << x << " ";
16
17 return 0;
18 }

Результат выполнения программы:
1 2 4 8
Используя команду «Выполнить до текущей позиции» переместитесь к строке std::cout << x << " "; :

К этому моменту переменная х уже создана и инициализирована, поэтому, при проверке этой переменной, вы должны
увидеть число 1 .
Самый простой способ отслеживания простых переменных (как х ) — это наведение курсора мыши на элемент. Большинство
современных отладчиков поддерживают эту возможность:

... Screenshot ...

Обратите внимание, вы можете навести курсор мыши на любую другую переменную (и на любой строке):

... Screenshot ...

В VisualStudio есть еще одна возможность — «Быстрая проверка». Выделите переменную х с помощью мыши > ПКМ (правая
кнопка мыши) > "Быстрая проверка..." :
Появится специальное окно с текущим значением переменной:
Хорошо, теперь закройте это окно.

Значения переменных можно отслеживать и во время выполнения отладки. Переместитесьс помощью команды «Шагс
обходом» к строке std::cout << x << " "; :
Значениепеременной х должно поменяться на 2. Проверьте!