Урок No4. Установка IDE (Интегрированной Среды Разработки)

Интегрированная среда разработки (сокр. «IDE» отангл.«Integrated Development Environment») — это программное
обеспечение, которое содержит всё необходимое для разработки, компиляции, линкинга и отладки кода. Нам нужно
установить одну такую IDE для написания программ наязыке С++.
Но какую именно? Я рекомендую VisualStudio от Microsoft (для пользователей Windows) илиCode::Blocks (для пользователей
Linux/Windows). Также вы можете установить и любую другуюIDE. Основные концепции, рассматриваемые в данных уроках,
должны работать во всех средах разработки. Впрочем, иногда код может частично отличаться в разных IDE, поэтому вам
придется самостоятельно искать более подробную информацию о работе в выбранной вами IDE.

Оглавление:
1. IDE для пользователейWindows
2. IDE для пользователейLinux/Windows
3. IDE для пользователейmacOS
4. Веб-компиляторы

IDE для пользователей Windows
Если вы пользователь Windows (как и большинство из нас), то установите Visual Studio 2019 версию «Community», которая
является бесплатной (все остальные версии — платные):

Послетого, как вы скачаете и запустите установщик, вам нужно будет выбрать "Разработка классических приложений на
C++" . Пункты, выбранные по умолчанию в правой части экрана, трогать не нужно — там всё хорошо, только убедитесь, что
поставлена галочка возле пункта "Пакет SDK для Windows 10" . Этот пакет может использоваться и в ранних версиях
Windows, поэтому не переживайте, если у васWindows 7 илиWindows 8 — всё будет работать. Затем нажимаем "Установить" 
При желании вы можете указать галочки и возле других пунктов для скачивания, но учтите,что тогда размер вашей IDE будет
увеличен.

IDE для пользователей Linux/Windows
Если вы пользователь Linux (или Windows,нохотите писать программы, которые затем можно будет легко портировать в
Linux), то установите Code::Blocks. Это бесплатная, кроссплатформенная IDE, которая работает как в Linux,так и в Windows.
Пользователям Windows нужно загружать версию с MinGW в комплекте:

Установка простая: просто соглашаетесь со всем, о чём вас спрашивают. Функционал C++11/C++14 в Code::Blocks по умолчанию
может быть отключен. Чтобы его использовать, вам нужно перейтив "Settings" > "Compiler":
И во вкладке "Compiler Flags" поставить галочку возле пункта "Have g++ follow the C++14 ISO C++ language standard
[-std=c++14]" , затем нажать "OK" :


Примечание: После установкиCode::Blocks у некоторых пользователей может появиться следующее сообщение об
ошибке: Can’t find compiler executable in your configured search paths for GNU GCC Compiler. Если вы
столкнулись с этим, топопробуйте выполнить следующее:
  Если вы пользователь Windows, убедитесь, что вы загрузили версию Code::Blocks с MinGW (в названии скачиваемого
установщика должно быть слово mingw).
  Попробуйте полностью удалить Code::Blocks, а затем установитеего заново.
  Перейдите в "Settings" > "Compiler" и выберите "Reset to defaults" .
  Если ничего из вышеуказанного не помогло, попробуйте установить другую IDE.
В качестве альтернативы подойдет Bloodshed’s Dev-C++, который также работает как в Windows,так и в Linux.

IDE для пользователей macOS
Пользователи техники Apple могут использовать Xcode или Eclipse. Eclipse по умолчанию не настроен на использование языка
C++, поэтому вам нужно будет дополнительно установить компоненты для C++.

Веб-компиляторы
Веб-компиляторы подходят для написания простых, небольшихпрограмм. Их функционал ограничен:вы не сможете
сохранять проекты, создавать исполняемые файлы или эффективно проводить отладку программ, поэтому лучше скачать
полноценную IDE, если у вас действительно серьезные намерения по поводу программирования. А веб-компиляторы
используйтеразве что для быстрого запуска небольших программ.
Популярные веб-компиляторы:
  OnlineGDB
  TutorialsPoint
  C++ Shell
  Repl.it

Теперь,когда вы установили IDE, пора написать нашу первую программу!