f) Готово, теперь нам нужно разобраться с логикой выполнения нашей игры!

Суть:

   Игрок сталкивается с одним случайно выбранным монстром.

   С каждым монстром игрок может либо (R)un, либо (F)ight.

   Если игрок решает Run, то шансы на удачный побег составляют 50%.

   Если игроку удается сбежать, то ​​он благополучно переходит к следующему монстру (его здоровье/урон/золото при этом не уменьшается).

   Если игроку не удается сбежать, то монстр его атакует. Здоровье игрока уменьшается от урона монстра. Затем игрок выбирает свое следующее действие.

   Если игрок выбирает Fight, то он атакует монстра. Здоровье монстра уменьшается от урона игрока.

   Если монстр умирает, то игрок забирает всё золото монстра + увеличивает свой level и урон на 1.

   Если монстр не умирает, то он атакует игрока. Здоровье игрока уменьшается от урона монстра.

   Игра заканчивается, если игрок умер (проигрыш) или достиг 20 уровня (выигрыш).

   Если игрок умирает, то программа должна сообщить игроку, какой уровень у него был и сколько золота он имел.

   Если игрок побеждает, то игра должна сообщить игроку, что он выиграл и сколько у него есть золота.

Пример игры:

Enter your name: Anton
Welcome, Anton
You have encountered a orc (o).
(R)un or (F)ight: r
You successfully fled.
You have encountered a slime (s).
(R)un or (F)ight: f
You hit the slime for 1 damage.
You killed the slime.
You are now level 2.
You found 10 gold.
You have encountered a dragon (D).
(R)un or (F)ight: f
You hit the dragon for 2 damage.
The dragon hit you for 4 damage.
(R)un or (F)ight: f
You hit the dragon for 2 damage.
The dragon hit you for 4 damage.
(R)un or (F)ight: f
You hit the dragon for 2 damage.
The dragon hit you for 4 damage.
You died at level 2 and with 10 gold.
Too bad you can't take it with you!

Подсказка: У вас должны быть следующие 4 функции:

   Функция создания Игрока и основной игровой цикл (в функции main()).

   Функция fightMonster(), которая обрабатывает бой между Игроком и Монстром, и спрашивает у игрока, что он хочет сделать: Run или Fight.

   Функция attackMonster(), которая обрабатывает атаку монстра игроком, включая увеличение уровня игрока.

   Функция attackPlayer(), которая обрабатывает атаку игрока монстром.
