Урок №7. Решения самых распространенных проблем
  Юрий  |  
Уроки С++
  |
СветТёмная|   186427  ǀ   45 
На этом уроке мы рассмотрим наиболее частые проблемы, с которыми сталкиваются новички при написании программ на языке C++.

Оглавление:
Проблема №1
Проблема №2
Проблема №3
Проблема №4
Проблема №5
Проблема №6
Проблема №7
Проблема №8
Проблема №9
Проблема №10
У меня есть другая проблема

Проблема №1
Как использовать кириллицу в программах C++?

Ответ №1

Чтобы выводить кириллицу в языке C++ нужно подключить заголовочный файл <Windows.h>:

#include <Windows.h>
И прописать следующие две строки в функции main():

	SetConsoleCP(1251);   
	SetConsoleOutputCP(1251);
В качестве альтернативного варианта можно использовать следующую строку в функции main():

setlocale(LC_ALL, "Russian");

Проблема №2
При выполнении программы появляется черное консольное окно, а затем сразу пропадает.

Ответ №2

Некоторые компиляторы (например, Bloodshed’s Dev C++) автоматически не задерживают консольное окно после того, как программа завершила свое выполнение. Если проблема в компиляторе, то следующие два шага решат эту проблему:

Шаг №1: Добавьте следующую строку кода в верхнюю часть вашей программы:

#include <iostream>
Шаг №2: Добавьте следующий код в конец функции main() (прямо перед оператором return):

std::cin.clear(); 
std::cin.ignore(32767, '\n');
std::cin.get();
Таким образом, программа будет ожидать нажатия клавиши, чтобы закрыть консольное окно. Вы получите дополнительное время, чтобы хорошенько всё рассмотреть/изучить. После нажатия любой клавиши, консольное окно закроется.

Другие решения, такие как system("pause");, могут работать только на определенных операционных системах, поэтому вариант, приведенный выше, предпочтительнее.

Примечание: Visual Studio не задерживает консольное окно, если выполнение запущено с отладкой ("Отладка" > "Начать отладку" или F5). Если вы хотите, чтобы была пауза — воспользуйтесь решением выше или запустите программу без отладки ("Отладка" > "Запуск без отладки" или Ctrl+F5).


Проблема №3
При использовании cin, cout или endl компилятор говорит, что cin, cout или endl являются «undeclared identifier» (необъявленными идентификаторами).

Ответ №3

Во-первых, убедитесь, что у вас присутствует следующая строка кода в верхней части вашей программы:

#include <iostream>
Во-вторых, убедитесь, что cin, cout или endl имеют префикс std::, например:

std::cout << "Hello world!" << std::endl;

Проблема №4
При использовании endl для перехода на новую строку, появляется ошибка, что end1 является «undeclared identifier».

Ответ №4

Убедитесь, что вы не перепутали букву l (нижний регистр L) в endl с цифрой 1. В endl все символы являются буквами. Также легко можно перепутать заглавную букву О с цифрой 0 (ноль).

Проблема №5
Моя программа компилируется, но работает не так, как нужно. Что мне делать?

Ответ №5

Выполните отладку программы. Детально об этом читайте на уроке №26 и на уроке №27.

Проблема №6
Как включить нумерацию строк в Visual Studio?

Ответ №6

Перейдите в меню "Средства" > "Параметры":



Затем откройте вкладку "Текстовый редактор" > "Все языки" > "Общие" и поставьте галочку возле "Номера строк", затем нажмите "ОК":



Проблема №7
При компиляции программы я получаю следующую ошибку: «unresolved external symbol _main or _WinMain@16».

Ответ №7

Это означает, что ваш компилятор не может найти главную функцию main(). Все программы должны содержать эту функцию.

Здесь есть несколько пунктов, которые нужно проверить:

   Есть ли в вашей программе функция main()?

   Слово main написано правильно?

   Подключен ли файл, который содержит функцию main(), к вашему проекту? (если нет, то переместите функцию main() в файл, который является частью вашего проекта, либо добавьте этот файл в ваш проект)

   Подключен ли файл, содержащий функцию main(), к компиляции?


Проблема №8
При компиляции программы я получаю следующее предупреждение: «Cannot find or open the PDB file».

Ответ №8

Это не ошибка, а предупреждение. На работоспособность вашей программы оно не повлияет. Тем не менее, в Visual Studio вы можете решить всё следующим образом: перейдите в меню "Отладка" > "Параметры" > "Отладка" > "Символы" и поставьте галочку возле "Серверы символов (Майкрософт)", затем нажмите "ОК".

Проблема №9
Я использую Code::Blocks или G++, но функционал C++11/C++14 не работает.

Ответ №9

В Code::Blocks перейдите в "Project" > "Build options" > "Compiler settings" > "Compiler flags" и поставьте галочку возле пункта "Have g++ follow C++14 ISO C++ language standard". Смотрите урок №4 — там есть скриншоты, как это сделать.

При компиляции в g++, добавьте следующий код в командную строку:

-std=c++14

Проблема №10
Я запустил программу, появилось консольное окно, но ничего не выводится.

Ответ №10

Ваш антивирус может блокировать выполнение вашей программы. Попробуйте отключить его на время и запустите программу еще раз.

У меня есть другая проблема, с которой я не могу разобраться. Как и где я могу получить ответ?
По мере прохождения данных уроков, у вас, несомненно, появятся вопросы или вы столкнетесь с проблемами. Что делать?

Во-первых, спросите у Google. Четко сформулируйте вашу проблему и просто «погуглите». Если у вас есть сообщение об ошибке — скопируйте его и вставьте в поиск Google, используя кавычки. Скорее всего, кто-то уже задавал такой же вопрос, как у вас, и получил на него ответ.

Если Google не помог, то спросите на специализированных сервисах вопросов/ответов, либо на форумах, посвященным тематике программирования/IT. Вот самые популярные из них:

   Stack Overflow

   CyberForum

   Хабр Q&A (раньше Toster)

Но будьте внимательны и старайтесь максимально конкретизировать свою проблему, укажите, какую операционную систему и IDE вы используете, а также то, что вы пробовали сделать самостоятельно для решения своей проблемы.
